## 内容提供器

内容提供器（Content Provider）主要用于在不同的应用程序之间实现数据共享的功能，它提供了一套完整的机制，允许一个程序访问另一个程序中的数据，同时还能保证被访数据的安全性。目前，使用内容提供器是Android实现跨程序共享数据的标准方式。

不同于文件存储和SharedPreferences存储中的两种全局可读写操作模式，内容提供器可以选择只对哪一部分数据进行共享，从而保证我们程序中的隐私数据不会有泄漏的风险。内容提供器的用法一般有两种，一种是使用现有的内容提供器来读取和操作相应程序中的数据，另一种是创建自己的内容提供器给我们程序的数据提供外部访问接口。

## 访问其他程序中的数据

 当一个应用程序通过内容提供器对其数据提供了外部访问接口，任何其他的应用程序就都可以对这部分数据进行访问。Android系统中自带的电话簿、短信、媒体库等程序都提供了类似的访问接口，这就使得第三方应用程序可以充分地利用这部分数据来实现更好的功能。 

- ContentResolver基本用法

  对于每一个应用程序来说，如果想要访问内容提供器中共享的数据，就一定要借助ContentResolve类，可以通过Context中的getContentResolver()方法获取到该类的实例。ContentResolver中提供了一系列的方法用于对数据进行CRUD操作，其中insert()方法用于添加数据，update()方法用于更新数据，delete()方法用于删除数据，query()方法用于查询数据。

  不同于SQLiteDatabase，ContentResolver中的增删改查方法都是不接收表名参数的，而是使用一个Uri参数代替，这个参数被称为内容URI。内容URI给内容提供器中的数据建立了唯一标识符，它主要由两部分组成，权限（authority）和路径（path）。权限是用于对不同的应用程序做区分的，一般为了避免冲突，都会采用程序包名的方式来进行命名。比如某个程序的包名是com.example.app，那么该程序对应的权限就可以命名为com.example.app. provider。路径则是用于对同一应用程序中不同的表做区分的，通常都会添加到权限的后面。比如某个程序的数据库里存在两张表，table1和table2，这时就可以将路径分别命名为/table1和/table2，然后把权限和路径进行组合，内容URI就变成了com.example.app.provider/table1和com.example.app.provider/table2。不过，目前还很难辨认出这两个字符串就是两个内容URI，我们还需要在字符串的头部加上协议声明。因此，内容URI最标准的格式写法如下：

  ```
    content://com.example.app.provider/table1
    content://com.example.app.provider/table2
  ```

   在得到了内容URI字符串之后，我们还需要将它解析成Uri对象才可以作为参数传入。解析的方法也相当简单，代码如下所示： 

  ```
       Uri uri =Uri.parse("content://com.example.app.provider/table1")
  ```

  只需要调用Uri.parse()方法，就可以将内容URI字符串解析成Uri对象了。

  

  现在我们就可以使用这个Uri对象来查询table1表中的数据了，代码如下所示：

  ```
      Cursor cursor = getContentResolver().query(uri, projection, selection, selectionArgs, sortOrder);
  ```

​       

​        查询完成后返回的仍然是一个Cursor对象，这时我们就可以将数据从Cursor对象中逐个读取出来了。读取的       思路仍然是通过移动游标的位置来遍历Cursor的所有行，然后再取出每一行中相应列的数据，代码如下所示： 

       ```
if (cursor != null) {
    while (cursor.moveToNext()) {
        String column1 = cursor.getString(cursor.getColumnIndex("column1"));
        int column2 = cursor.getInt(cursor.getColumnIndex("column2"));
    }
    cursor.close();
}
       ```





## 创建自己的内容提供器

如果想要实现跨程序共享数据的功能，官方推荐的方式就是使用内容提供器，可以通过新建一个类去继承ContentProvider的方式来创建一个自己的内容提供器。ContentProvider类中有六个抽象方法，我们在使用子类继承它的时候，需要将这六个方法全部重写。新建MyProvider继承自ContentProvider，代码如下所示：

```
public class MyProvider extends ContentProvider {

//初始化内容提供器的时候调用。通常会在这里完成对数据库的创建和升级等操作，返回true表示内容提供器初始化成功，返回false则表示失败。//注意，只有当存在ContentResolver尝试访问我们程序中的数据时，内容提供器才会被初始化。
    @Override
    public boolean onCreate() {
        return false;
    }

//从内容提供器中查询数据。使用uri参数来确定查询哪张表，projection参数用于确定查询哪些列，
//selection和selectionArgs参数用于约束查询哪些行，sortOrder参数用于对结果进行排序，查询的结果存放在Cursor对象中返回。
    @Override
    public Cursor query(Uri uri, String[] projection, String selection, String[] selectionArgs, String sortOrder) {
        return null;
    }

//向内容提供器中添加一条数据。使用uri参数来确定要添加到的表，待添加的数据保存在values参数中。
//添加完成后，返回一个用于表示这条新记录的URI。
    @Override
    public Uri insert(Uri uri, ContentValues values) {
        return null;
    }

//更新内容提供器中已有的数据。使用uri参数来确定更新哪一张表中的数据，新数据保存在values参数中，
// selection和selectionArgs参数用于约束更新哪些行，受影响的行数将作为返回值返回。
    @Override
    public int update(Uri uri, ContentValues values, String selection, String[] selectionArgs) {
        return 0;
    }

//从内容提供器中删除数据。使用uri参数来确定删除哪一张表中的数据，selection和selectionArgs参数用于约束删除哪些行，
//被删除的行数将作为返回值返回。
    @Override
    public int delete(Uri uri, String selection, String[] selectionArgs) {
        return 0;
    }

//根据传入的内容URI来返回相应的MIME类型。
    @Override
    public String getType(Uri uri) {
        return null;
    }

}
```



接着，我们再借助UriMatcher这个类就可以轻松地实现匹配内容URI的功能。UriMatcher中提供了一个addURI()方法，这个方法接收三个参数，可以分别把权限、路径和一个自定义代码传进去。这样，当调用UriMatcher的match()方法时，就可以将一个Uri对象传入，返回值是某个能够匹配这个Uri对象所对应的自定义代码，利用这个代码，我们就可以判断出调用方期望访问的是哪张表中的数据了。
还有一个方法你会比较陌生，即getType()方法。它是所有的内容提供器都必须提供的一个方法，用于获取Uri对象所对应的MIME类型。
一个内容URI所对应的MIME字符串主要由三部分组分，Android对这三个部分做了如下格式规定。
1.必须以vnd开头。
2.如果内容URI以路径结尾，则后接android.cursor.dir/，如果内容URI以id结尾，则后接android.cursor.item/。
3.最后接上vnd..。

原文链接：https://blog.csdn.net/x283930450/article/details/52504368

