#  ASP.NET MVC初学

### 1. 概述

MVC体系结构模式将应用程序分为三个主要组件：模型、视图和控制器。

ASP.NET MVC 框架为创建Web应用程序提供了一种替代ASP.NET Web窗体模式的方法。

- 模型

  模型对象是应用程序中实现应用程序数据域逻辑的部分。通常，模型对象检索模型状态并将其存储在数据库中。

- 视图

  视图是显示应用程序用户界面（UI）的组件。通常，这个UI是从模型数据创建的。

- 控制器

  控制器是处理用户交互、处理模型并最终选择要呈现的显示用户界面的视图的组件。



### 2. 何时需要创建MVC应用程序？

ASP.NET MVC框架具有以下优点：

- 通过将应用程序划分为模型、视图和控制器，可以更容易地管理复杂性。

- 它不使用视图状态或基于服务器的窗体。这使得MVC框架非常适合希望完全控制应用程序行为的开发人员。

- 它使用前端控制器模式，通过单个控制器处理Web应用程序请求。这使您能够设计支持丰富路由基础结构的应用程序。

- 它为测试驱动开发（TDD）提供了更好的支持。MVC框架将组件分离，并大量使用接口，这使得独立于框架的其他部分测试单个组件成为可能。

- 它适用于由大型开发团队支持的Web应用程序，也适用于需要高度控制应用程序行为的Web设计人员。



基于Web表单的框架具有以下优点：

- 它支持一个通过HTTP保持状态的事件模型，这有利于业务线Web应用程序开发。基于Web表单的应用程序提供了数十个事件，数百个服务器控件都支持这些事件。

- 它使用一个页面控制器模式，为各个页面添加功能。

- 它在基于服务器的表单上使用视图状态，这可以使管理状态信息更容易。

- 对于那些希望利用大量可用于快速应用程序开发的组件的Web开发人员和设计人员的小团队来说，它很合适。

- 一般来说，它对于应用程序开发来说不那么复杂，因为组件（页面类、控件等）是紧密集成的，通常比MVC模型需要更少的代码。



### 3. ASP.NET MVC框架提供以下功能：

- 分离应用程序任务（输入逻辑、业务逻辑和UI逻辑）、可测试性和测试驱动开发（TDD）。

  MVC框架中的所有核心契约都是基于接口的，可以使用mock对象进行测试，mock对象是模拟应用程序中实际对象行为的模拟对象。您可以在不必在ASP.NET进程中运行控制器的情况下对单元进行测试，这使得单元测试快速且灵活。您可以使用任何与.NET框架兼容的单元测试框架。

  

- 一个可扩展和可插入的框架。

  NET MVC框架的组件是为了便于替换或自定义而设计的。您可以插入自己的视图引擎、URL路由策略、操作方法参数序列化和其他组件。NET MVC框架还支持依赖注入（DI）和控制反转（IOC）容器模型的使用。DI使您能够将对象注入到类中，而不是依赖类来创建对象本身。IOC指定如果一个对象需要另一个对象，则第一个对象应该从外部源（如配置文件）获取第二个对象。这使得测试更容易。

  

- 广泛支持ASP.NET路由，

  这是一个强大的URL映射组件，允许您构建具有可理解和可搜索URL的应用程序。URL不必包含文件扩展名，并且设计为支持URL命名模式，这些模式对于搜索引擎优化（SEO）和表示状态转移（REST）寻址非常有效。

  

- 支持在现有的ASP.NET 页面（.ASPX文件）、用户控件（.ASX文件）和母版页（.Master文件）标记文件中使用标记作为视图模板。

  可以使用ASP.NET MVC框架使用现有的ASP.NET特性，如嵌套母版页、联机表达式（<%= %>）、声明性服务器控件、模板、数据绑定、本地化等。

  

- 支持现有ASP.NET特性。

  ASP.NET MVC允许您使用诸如表单身份验证和Windows身份验证、URL授权、成员资格和角色、输出和数据缓存、会话和配置文件状态管理、运行状况监视、配置系统和提供程序体系结构等功能。



