## 软件产品线

​		软件产品线是指具有一组可管理的公共特性的软件密集性系统的合集，这些系统满足特定的市场需求或任务需求，并且按预定义的方式从一个公共的核心资产集开发得到。

​		这个定义和任何产品线的传统定义相一致——满足特定市场或任务需求的、具有一组公共的、可管理特性的系统集合。但是它增加了一些内容，即在软件产品线中增加了系统开发方式上的一些限制。为什么？因为软件产品线的系统，需要按照指定方式进行公共资产集的开发，与独立开发、从零开始开发、随机开发等方式相比较，可以获得显著的生产经济效益。正是由此产生的经济效益，才使软件产品线更具吸引力。

​		软件产品线针对特定领域中的一系列具有公共特性的软件系统，试图通过对领域（commonality）共性和可变性（var iability）的把握构造一系列领域核心资产，从而使特定的软件产品可以在这些核心资产基础上按照预定义的方式快速、高效地构造出来。

​		软件产品线工程主要包括领域工程、应用系统工程和产品线管理三个方面。其中，领域工程是其中的核心部分，它是领域核心资产（包括领域模型、领域体系结构、领域构件等）的生产阶段；应用系统工程面向特定应用需求，在领域核心资产的基础上面向特定应用需求实现应用系统的定制和开发；而产品线管理则从技术和组织两个方面为软件产品线的建立和长期发展提供管理支持。

​		软件产品线是共享一组受控的公共特征并且在一组预定义的公共核心资产基础上开发而成的一系列软件应用系统。通俗的讲，软件产品线就是相同领域中一组相似的，具有公共 需求的软件系统。

​		软件产品线，又名软件产品族，近十年来一直是软件工程界的一个研究热点，软件产品线研究中一些比较具有代表性的研究:

​		1) FODA方法，面向特征的领域分析方法。该方法先从上下文分析领域范围，然后在领域范围内分析产品线共性和可变性，基于共性和可变性上建立领域模型，最后是架构建模。

​		2 ) 领域生命周期模型 (Evolutionary Domain Life Cyele Model，EDLC )。EDLC属于软件生命周期模型的一种，着重强调反复迭代促进系统的演化。

​		3 ) 领域特定软件体系结构方法DSSA首先由WillTra CZ提出该方法主要提出了迭代和并发的五个步骤:定义领域范围、定义领域特定的元素、定义领域特定的设计和实现需求约束、定义领域模型和构架以及产生、搜集可复用产品，其中每个步骤都能进一步细分。

​		4)面向家族的抽象、规约和转化的领域工程方法FAST (Family-Oriented Abstraction，Specification and Translation)。对于领域工程阶段，该方法由两个子阶段组成，确定软件产品家族的范围和需求、开发一系列的可复用的软件构件和核心资产以及基于这些可复用的构件和资产上的产品生产。

​		5)面向特征的重用方法FORM(Feature-Oriented Reuse Method )，是基于FODA方法基础上发展而来的，FORM方法不仅使用了FODA中的特征模型原理，还在领域工程和应用工程两个主要阶段的基础上加入应用工程对领域工程活动的反馈过程，并且将其扩展至可复用体系结构和构件开发的全阶段。

​		6)FeatuRSEB方法(featuredRSEB)，基于FODA方法和RSEB方法(Reuse-Driven Software Engineering Business)之上演化而来的。该方法在RSEB的基础上增加领域分析，使用用例驱动模型和引入的特征模型描述系统的行为与能力，从而建立用例，可变点，特征和应用产品之间的关系，不仅使用了特征建模技术还将RSEB中的用例驱动融入进来。